
Esercizio 0 (“Se copiate, vi cacciamo”) 
Rendete la vostra directory home inaccessibile ad altri utenti (sia in lettura che in esecuzione). Si puo’ 
tenere una sola directory  in /public che abbia come nome il vostro username e.g. 
“/public/giovanni.rossi” e che abbia permessi 700.
Non usare system o popen o simili! Non fare exec di “sh -c”. 
Esercizio 1: Linguaggio C (obbligatorio) 20 punti
Sia dato questo programma hw.c (vi viene fornito in /public/hw.c)
#include <stdio.h>
int main(int argc, char*argv[]) {
        printf("hello world:");
        for(argv++, argv--; argc > 0; argv++, argc--)
                printf(" %s",*argv);
        printf("\n");
        return 0;
}
Il programma hw.c può essere compilato come libreria dinamica:
gcc --shared -o hw.so hw.c
La libreria dinamica non è un eseguibile
$ ./hw.so 1 2 3 4
Segmentation fault
ma può essere caricata a tempo di esecuzione tramite dlopen. Scrivere un programma "lancia" in
grado di eseguire il codice di hw.so
$ ./lancia hw.so 1 2 3 4
hello world: hw.so 1 2 3 4
(suggerimenti: dlopen non cerca nella directory corrente, occorre passare il path assoluto della libreria.
"main" in hw.so è una normale funzione: occorre cercare l'indirizzo della funzione main nella libreria
ed invocarla,)


Esercizio 2: Linguaggio C: 10 punti
Estendere l'esercizio 1. Il nuovo programma autolancia deve riconoscere se il primo parametro è una
libreria dinamica o un eseguibile gestendo entrambi i casi:
gcc -o hw hw.c
$ ./autolancia hw.so 1 2 3 4
hello world: hw.so 1 2 3 4
$ ./autolancia hw 1 2 3 4
hello world: hw.so 1 2 3 4


Esercizio 3: Python o bash: (10  punti)
Scrivere uno script in grado si cercare all'interno di un sottoalbero del file system il file modificato più
di recente e quello la cui ultima modifca è avvenuta più anticamente.
Esercizio 4: (“Consegnate! E’ ora!”): 
Consegnare lo script e il sorgente dei programma C, in attachment separati, entro il tempo a
disposizione, via e-mail a:  renzo chiocciola cs.unibo.it.  Il subject   del mail deve essere uguale a
PROVAPRATICA, i nomi dei file in attachment devono contenere il vostro cognome (per evitare
confusioni  in fase di correzione).
INOLTRE:
Se volete che il vostro lavoro venga giudicato, lasciate aperta la vostra sessione (incluso il vostro editor)
e lasciate il laboratorio. Verrete richiamati uno alla volta per una breve discussione sul vostro elaborato.